
========== PAGE 1 ==========
ABSETZUNGEN
VERMEIDEN
So rechnen Sie sicher 
und schnell ab und 
minimieren Absetzungen.
Rezeptabrechnung
BLANKO- 
VERORDNUNG
PHYSIOTHERAPIE 
AUF EINEN 
BLICK
PRAXISLEITFADEN:
Was Sie dürfen, müssen 
und vermeiden sollten.
========== PAGE 2 ==========
2
4
4
5
6
7
6
2
Was ist die Blankoverordnung? 
Die Blankoverordnung ist seit dem 1. November 2024 wirksam und gehört zu den bedeutendsten Veränderungen in
der Heilmittelversorgung. Sie soll bürokratische Abläufe vereinfachen und Therapeutinnen und Therapeuten mehr fachliche 
Verantwortung übertragen, indem sie bei bestimmten Diagnosen über Art, Dauer und Frequenz der Behandlung selbst 
entscheiden können. 
Während die klassische Verordnung enge Vorgaben enthält, legt der Arzt oder die Ärztin bei der Blankoverordnung nur die 
Diagnose fest. Dieser Leitfaden hilft Ihnen dabei, diese neuen Verantwortlichkeiten und Chancen für Ihre Praxis sicher zu nutzen – 
verständlich erklärt und ohne komplizierten Fachjargon.
Mit der Einführung der Blankoverordnung erhalten Sie als Physiotherapeutin oder Physiotherapeut bei 
114 spezifischen Diagnosen, welche die physiotherapeutische Versorgung der Schulter betreffen, 
erweiterte Befugnisse in der Therapiegestaltung.* Sie können eigenständig das passende Heilmittel aus 
der Diagnosegruppe EX „Krankheiten der Extremitäten und des Beckens“ auswählen, die Behandlungs-
frequenz und -dauer festlegen und die Anzahl der erforderlichen Behandlungseinheiten bestimmen. 
Zudem können Sie verschiedene Heilmittelkombinationen anwenden, um eine individuell angepasste 
Therapie zu gewährleisten.
Für welche Diagnosen  
gilt die Blankoverordnung 
Physiotherapie?
*Stand März 2026
Anwendungsbereich und Gültigkeit   
Vorteile und Chancen 
Sicherheit vor Absetzungen 
Umgang mit der Blankoverordnung 
Möglichkeiten zur Korrektur 
Regelungen zur Vergütung 
Empfehlungen 
Inhalt 
========== PAGE 3 ==========
Wie lange ist die 
Blankoverordnung 
gültig?
Kurz gesagt:
•  Seit 1. November 2024 in Kraft
•  Überträgt mehr therapeutische Verantwortung und 
reduziert Bürokratie
•  Ärztin oder Arzt legt nur Diagnose fest
•  Therapeutinnen und Therapeuten entscheiden selbst 
über das Heilmittel und die Art, Dauer, Frequenz sowie 
Menge der Behandlung
•  Gilt in der Physiotherapie bislang für  
114 Diagnosen im Schulterbereich aus  
der Diagnosegruppe EX
•  16 Wochen ab Ausstellungsdatum gültig
•  Behandlungsbeginn innerhalb von 28 Tagen  
nach Ausstellungsdatum erforderlich
Unterschiede zur klassischen Verordnung
Während die Standardverordnung eng durch die Heilmittel-Richtlinie geregelt ist, verschieben sich 
bei der Blankoverordnung die Zuständigkeiten spürbar.
Klassische Verordnung
 Arzt gibt Heilmittel, Behandlungsmenge 
und Therapiefrequenz vor
 Stark eingeschränkt
 Ggf. Rückfragen und  
neue Verordnungen
Merkmal
Zuständigkeit
Gestaltungsspielraum
Verwaltungsaufwand
Blankoverordnung
 Therapeut entscheidet über 
Umfang und Ablauf
 Hoch durch selbstständige 
Therapieplanung
 Reduzierte Bürokratie
Eine Blankoverordnung verliert 16 Wochen nach dem 
Ausstellungsdatum ihre Gültigkeit. Sobald dieser Zeitraum 
abgelaufen ist und der Patient oder die Patientin noch nicht 
beschwerdefrei ist, kann er oder sie erneut die Arztpraxis 
aufsuchen, um sich eine neue Verordnung (Blankoverordnung 
oder reguläre Verordnung) ausstellen zu lassen. Wichtig ist 
außerdem: Die Behandlung darf nicht später als 28 Tage nach 
Ausstellungsdatum beginnen. Treten die Beschwerden 
innerhalb der 16 Wochen trotz erfolgter und abgeschlossener 
Behandlung erneut auf, ist übrigens keine erneute Ausstellung 
der Blankoverordnung erforderlich.
Hinweis: Falls die Behandlung schon vor Ablauf der Gültig-
keit beendet und abgerechnet wurde, weil der Patient oder 
die Patientin beschwerdefrei war, kann die Behandlung bei 
erneuten Beschwerden zur vorliegenden Diagnose innerhalb 
der 16 Wochen fortgesetzt werden. Hierzu muss das 
Formular Anhang A* (Wiederaufnahme einer Blankoverord-
nung) zum Vertrag nach § 125a SGB V über die Heilmittelver-
sorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung der 
Physiotherapie verwendet werden. Um den Kostenträger 
eindeutig zuzuordnen, muss dabei zwingend die Abrech-
nungsnummer der bereits abgerechneten Blankoverordnung 
angegeben werden.
* go.noventi.de/wiederaufnahme-blankoverordnung-physio
========== PAGE 4 ==========
4
Dynamische Frequenzgestaltung:
Intensivere Behandlungsphasen zu Beginn, spätere 
Reduktion bei Fortschritten.
Individuelle Kombinationen:
Einsatz verschiedener Heilmittel, z. B. manueller  
Therapie und Krankengymnastik.
Flexible Behandlungsmöglichkeiten:
Anpassung der Einheiten an den individuellen Bedarf.
Der wohl größte Vorteil: Sie können den Therapieverlauf in der Blankoverordnung individuell steuern. Was in der Regelver- 
sorgung oft durch enge Vorgaben limitiert ist, wird deutlich flexibler. Daraus ergeben sich einige neue Möglichkeiten.
Mit der umfassenderen Versorgungsverantwortung geht auch eine größere wirtschaftliche Verantwortung einher. Eine 
unverhältnismäßige Heilmittel-Mengenausweitung je Versicherten im Rahmen der Blankoverordnung soll vermieden werden. 
Dafür wurde ein Ampelsystem eingeführt, welches diese Steuerungsfunktion übernimmt. Für Behandlungen, die in der roten 
Ampel erbracht werden, gilt ein Abschlag von 9 Prozent. BVB und LHB-Diagnosen unterliegen nicht dem Ampelsystem.
Tipp: Dank integriertem Ampelsystem sehen Sie in unserer Praxisverwaltungssoftware NOVENTI Ora*sofort, 
wenn Behandlungsvolumina überschritten werden und etwaige Kürzungen durch Krankenkassen drohen.
 
ab 19 Behandlungseinheiten
ab 7 Behandlungseinheiten
ab 27 Behandlungseinheiten
ab 9 Behandlungseinheiten
bis zu 18 Behandlungseinheiten
bis zu 6 Behandlungseinheiten
bis zu 26 Behandlungseinheiten
bis zu 8 Behandlungseinheiten
Vorrangiges Heilmittel
Ergänzendes Heilmittel
Vorrangiges Heilmittel
Ergänzendes Heilmittel
Weichteilläsionen,
Arthrosen,
Knorpelschäden
Frakturen
Die Therapie lässt sich so wirksamer und effizienter an 
den Patientenbedarf anpassen.
Kurz gesagt:
•  Verbesserung der Therapieergebnisse durch 
individuelle Planung
•  Höhere Patientenzufriedenheit dank 
spürbarer Flexibilität
•  Stärkung der therapeutischen Autonomie 
und Eigenverantwortung
•  Möglichkeit, Behandlungsverläufe wirt-
schaftlich optimiert zu steuern
•  Mehr Einfluss auf die Qualität und Struktur 
der Versorgung
Welche Vorteile bietet die  
Blankoverordnung für meine Praxis?
Sicher vor Absetzungen durch das 
Ampelsystem Blankoverordnung
* go.noventi.de/mehr-erfahren-zu-ora
========== PAGE 5 ==========
5
Die Kennzeichnung erfolgt im Feld „Heilmittel nach 
Maßgabe des Kataloges“ gemäß Rahmenvertrag nach 
§ 125a SGB V über Heilmittelverordnung mit erweiter-
ter Versorgungsverantwortung in der Physiotherapie. 
Das Feld muss von der oder dem Verordnenden mit 
dem Text „BLANKOVERORDNUNG“ befüllt werden  
(s. Beispiel links). 
Verpflichtende Angaben zur Patientin oder zum Patient 
auf Muster 13 sind wie üblich einzuhalten.
Auch mit mehr Freiheiten bleiben bestimmte Pflichten verbindlich, damit typische Fehlerquellen und Risiken, die zu 
Absetzungen führen können, vermieden werden.
Lückenlose 
Dokumentation des 
gesamten Therapiepro-
zesses inkl. Begründun-
gen für Abweichungen
Nachvollziehbare 
Behandlungsent-
scheidungen auf Basis 
medizinischer Notwen-
digkeit
Einhaltung der 
Heilmittel-Richtlinie 
und ggf. ergänzender 
Vorgaben der Berufs-
verbände
Wirtschaftliches 
Handeln, insbesondere 
in Hinblick auf ange- 
messene Behandlungs-
anzahl
Wie sieht die Blanko- 
verordnung Physiotherapie für 
Schulterdiagnosen aus?
Was muss ich beim Umgang mit  
einer Blankoverordnung beachten?
Für die Blankoverordnung wird kein neues 
Formular bzw. Verordnungsmuster eingeführt. 
Für die Blankoverordnung Physiotherapie gilt  
das Muster 13 für Heilmittelverordnungen. Eine 
Kennzeichnung als BLANKOVERORDNUNG muss 
eingetragen sein.
BLANKOVERORDNUNG
EX
========== PAGE 6 ==========
Nicht immer sind Verordnungen richtig ausgestellt. Für eine sichere Abrechnung mit den 
Kostenträgern müssen sie geprüft und gegebenenfalls korrigiert werden. Ein Beispiel: Im 
Feld „Heilmittel nach Maßgabe des Kataloges“ fehlt die Angabe „BLANKOVERORDNUNG“. 
Möglichkeiten zur Korrektur:
•  Nach Rücksprache mit dem verordnenden Arzt/ der verordnenden Ärztin ist die Eintra-
gung von Arzt/Ärztin mit Datum und Arztunterschrift zu ergänzen.
•  Der Leistungserbringer kann die Angabe des Textes Blankoverordnung im Einvernehmen 
mit dem verordnenden Arzt oder der verordnenden Ärztin ohne erneute Arztunterschrift 
nachtragen. Dafür ist die Angabe des Datums und die Unterschrift des zugelassenen 
Leistungserbringers erforderlich.
Zusätzlich zur bestehenden Vergütung, die im Rahmen der physiotherapeutischen Versorgung 
nach § 125a Absatz 1 SGB V gilt, wurden drei neue Leistungspositionen eingeführt. 
Vor Beginn jeder Therapie ist eine Physiotherapeutische Diagnostik (PD) erforderlich, die mit 
34,34 Euro* vergütet wird. Diese umfasst die Festlegung der Therapieziele und die 
Erstellung eines individuellen Therapieplans. 
Im Verlauf der Therapie kann einmalig eine Bedarfsdiagnostik vorgenommen werden, die 
mit 25,76* Euro vergütet wird. 
Für den zusätzlichen Aufwand, der durch die Blankoverordnung entsteht, wurde eine 
„Mehraufwandspauschale“ in Höhe von 55 Euro* pro Blankoverordnung vereinbart.
Kann ich die Blanko- 
verordnung korrigieren?
Wie wird die Blanko- 
verordnung vergütet?
*Die Angaben der einzelnen Beträge beziehen sich auf den Stand zum März 2026.

========== PAGE 7 ==========
NOVENTI HealthCare GmbH | Berg-am-Laim-Straße 105 | 81673 München
www.noventi.de/azh/
    Schaffen Sie standardisierte interne Prozesse, z. B. mit Checklisten  
zur Dokumentation.
 Schulen Sie Ihr Team regelmäßig zu Abrechnungsfragen und rechtlichen  
Rahmenbedingungen.
 Legen Sie verbindliche interne Dokumentationsstandards fest.  
Digitale Dokumentation in einer Praxisverwaltungssoftware  
 wie NOVENTI Ora*reduziert Fehlerquellen zusätzlich.
 Pflegen Sie eine transparente Kommunikation mit Ärztinnen und  
Ärzten, um Erwartungen abzustimmen. 
 Machen Sie relevante Passagen der Heilmittel-Richtlinie und der  
Blankoverordnungs-Vereinbarung (Bundesrahmenvertrag) allen  
 Mitarbeitenden zugänglich. 
  Prüfen Sie die Abrechnung regelmäßig und halten Sie bei  
Bedarf Rücksprache mit Expertinnen und Experten.  
 Das NOVENTI Abrechnungszentrum**übernimmt die  
 gesamte Abwicklung inklusive Prüfung für Sie.
1
2
3
4
5
6
Die Blankoverordnung ist ein zentraler Baustein auf 
dem Weg zu mehr Eigenverantwortung in der Therapie. 
Wer die neuen Freiräume mit klaren Prozessen, sauberer 
Dokumentation und guter Kommunikation nutzt, 
profitiert fachlich wie wirtschaftlich. 
Sie möchten die Abrech-
nung in Ihrer Praxis noch 
sicherer gestalten?
Lassen Sie uns in einem unverbindlichen 
Beratungsgespräch klären, wie wir Sie 
dabei unterstützen können. Scannen Sie  
einfach den QR-Code oder besuchen Sie 
uns auf go.noventi.de/wunsch-beratung 
und vereinbaren Sie Ihren persönlichen 
Wunschtermin.  
Unsere Empfehlungen 
für den sicheren Umgang
* go.noventi.de/mehr-erfahren-zu-ora
** go.noventi.de/noventi-abrechnungszentrum