              01.09.2024

Empfehlungen

                                           des GKV-Spitzenverbandes
               der Verbände der Pflege- und Krankenkassen auf Bundesebene und

                            der Verbände der Pflegedienste auf Bundesebene

Angabe der Beschäftigtennummer in den Abrechnungsunterlagen im Rahmen der
Umsetzung des § 105 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB XI und § 302 Abs. 1 Satz 2 SGB V

Sachverhalt
Nach § 105 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB XI bzw. § 302 Abs. 1 Satz 2 SGB V ist die Beschäftigten-
nummer in der Abrechnung pflegerischer Leistungen bzw. Leistungen der häuslichen Kranken-
pflege, Leistungen der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung (SAPV) und Leistungen der
außerklinischen Intensivpflege anzugeben (siehe auch § 293 Abs. 8 Satz 13 SGB V). Das bedeu-
tet, dass grundsätzlich in jeder Abrechnung, die an die Pflegekasse bzw. Krankenkasse übermit-
telt wird, die Beschäftigtennummern anzugeben sind. Die Beschäftigtennummer nach § 293
Abs. 8 Satz 2 SGB V wird vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) ver-
geben.

Angabe in den Abrechnungsdatensätzen
In den elektronischen Datensätzen zur Abrechnung der jeweiligen Leistungen sind hierfür bereits
Datenfelder „Beschäftigtennummer“ erstmals in der Anlage 1 (Technische Anlage) der Einver-
nehmlichen Festlegung nach § 105 Abs. 2 SGB XI bzw. der Anlage 1 Version 17 zu den Richtli-
nien über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens nach § 302 SGB V vorgesehen. Die geän-
derten Anlagen 1 sind zum 01.01.2023 in Kraft getreten. Die Ergänzung der Angabe der Beschäf-
tigtennummer im Rahmen der Abrechnung von Leistungen der SAPV aufgrund des Gesetzes zur
Beschleunigung der Digitalisierung des Gesundheitswesens (DigiG) wird derzeit vorbereitet.

In der Anlage 3 (Schlüsselverzeichnisse) der Einvernehmlichen Festlegung wurde unter 2.17 und
in der Anlage 3 zu den Richtlinien über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens nach § 302
SGB V unter 8.1.19 Schlüssel für „Ersatz-Beschäftigtennummern“ vorgesehen. Eine Ersatz-Be-
schäftigtennummer ist für Fälle vorgesehen, in denen die Beschäftigtennummer nach § 293
Abs. 8 Satz 2 SGB V aus sonstigem Grund fehlt (999999997). Die geänderten Anlagen 3 sind
ebenfalls zum 01.01.2023 in Kraft getreten.

Neben dem elektronischen Datenaustausch ist weiterhin auch noch die Abrechnung auf Abrech-
nungsformularen in Papierform möglich.

Elektronischer Leistungsnachweis
In den Vorgaben für einen elektronischen Leistungsnachweis der Einvernehmlichen Festlegung
nach § 105 Abs. 2 SGB XI bzw. den Rahmenempfehlungen nach § 132a Abs. 1 SGB V ist eben-
falls die Angabe der Beschäftigtennummer vorgesehen. Gemäß der Vereinbarung nach § 105
Abs. 2 Satz 2 SGB XI bzw. den Rahmenempfehlungen nach § 132a Abs. 1 SGB V verwenden die
Pflegedienste spätestens ab 01.12.2026 den elektronischen Leistungsnachweis im Rahmen der
vollelektronischen Abrechnung über die Telematikinfrastruktur (TI). Bis dahin können weiterhin die
papiergebundenen Leistungsnachweise, deren Inhalt durch die Vereinbarungspartner der Landes-
rahmenverträge nach § 75 SGB XI bzw. der Verträge nach § 132a Abs. 4 SGB V festgelegt wer-
den, verwendet werden.

              Seite 1 von 2
Papiergebundene Leistungsnachweise
Bei papiergebundenen Leistungsnachweisen ist ein entsprechendes Feld zur Angabe der Be-
schäftigtennummer vorzusehen. Die Beschäftigtennummern der Pflegekräfte, die ihr Handzeichen
im Leistungsnachweis abgegeben haben, kann auch in einer tabellarischen Form erfolgen, aus
der ersichtlich ist, welchem Handzeichen welche Beschäftigtennummer zugeordnet ist. Dies ist
auch in Form einer Anlage möglich.

Solange in den papiergebundenen Leistungsnachweisen noch keine Anpassungen (siehe oben)
vorgenommen worden sind, oder lediglich die Ersatz-Beschäftigtennummer angegeben wird,
übermitteln die Träger von Pflegediensten und SAPV-Teams entsprechend den bisherigen ver-
traglichen Regelungen weiterhin den Pflegekassen oder Krankenkassen bzw. deren Landesver-
bänden ergänzend die bisherigen „Handzeichenlisten“ bzw. „Handzeichennachweise“, auf denen
dem Handzeichen der Klarname und die Qualifikation der jeweiligen Pflegekraft zugeordnet wird.
Näheres zum Leistungsnachweis in der SAPV ist im Rahmenvertrag nach § 132d Abs. 1 SGB V
sowie im Zulassungsvertrag nach § 132d Abs. 1 Satz 6 SGB V geregelt.

Verwendung der vom BfArM vergebenen Beschäftigtennummern
Das BfArM soll den Kranken- und Pflegekassen die pseudonymisierten Daten des Beschäftigten-
verzeichnisses über den GKV-Spitzenverband übermitteln. Dies wird voraussichtlich ab
01.05.2025 erfolgen. Die vom BfArM vergebene Beschäftigtennummer ist daher für alle Leistun-
gen, die ab diesem Zeitpunkt erbracht werden, in den Abrechnungsunterlagen anzugeben. Bis da-
hin kann grundsätzlich die o. g. Ersatz-Beschäftigtennummer verwendet werden.

Erprobungsphase
Ab 01.05.2025 findet eine viermonatige Erprobungsphase (bis 31.08.2025) zum Einsatz der Be-
schäftigtennummer im Rahmen der Abrechnungsverfahren nach § 105 SGB XI und § 302 SGB V
statt. Die Partner dieser Empfehlungen sehen die Notwendigkeit, dass zwischen den Kranken-
und Pflegekassen, dem BfArM und den Leistungserbringern Abstimmungen zur Kommunikation
über fehlerhafte Daten und deren Bereinigung während der Erprobungsphase erfolgen. Das Glei-
che gilt für die Aufbereitung der Ergebnisse der Erprobungsphase.

Die aktuellen Anlagen 1 und 3 der Einvernehmlichen Festlegung nach § 105 Abs. 2 SGB XI sind
abrufbar unter:
https://www.gkv-datenaustausch.de/leistungserbringer/pflege/pflege.jsp

Die aktuellen Anlagen 1 und 3 zu den Richtlinien über Form und Inhalt des Abrechnungsverfah-
rens nach § 302 SGB V sind abrufbar unter:
https://www.gkv-datenaustausch.de/leistungserbringer/sonstige_leistungserbringer/sonstige_leis-
tungserbringer.jsp

                                                                                                                                                                                                                   Seite 2 von 2
