                                  Arbeitsgemeinschaft
            der Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenkassen

                   AOK-Bundesverband, Bonn-Bad Godesberg
                              BKK Bundesverband, Essen

                      IKK-Bundesverband, Bergisch Gladbach
                             See-Krankenkasse, Hamburg

     Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen, Kassel
                                 Knappschaft, Bochum

          Verband der Angestellten-Krankenkassen e.V., Siegburg
             AEV - Arbeiter-Ersatzkassen-Verband e.V., Siegburg

                                 Richtlinien der
                Spitzenverbände der Krankenkassen
      nach § 302 Abs. 2 SGB V über Form und Inhalt des

                       Abrechnungsverfahrens mit
                   „Sonstigen Leistungserbringern“

                        sowie mit Hebammen und
                Entbindungspflegern (§ 301 a SGB V)

vom 9. Mai 1996, in der geänderten Fassung vom 20. November 2006

        Federführend für die Spitzenverbände der Krankenkassen:
Richtlinien der Spitzenverbände der Krankenkassen nach § 302 Abs. 2 SGB V
über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens mit „Sonstigen Leistungs-
erbringern“ sowie mit Hebammen und Entbindungspflegern (§ 301 a SGB V)

in der geänderten Fassung vom 9. Mai 1996
(veröffentlicht im Bundesanzeiger Nr. 112 vom 20. Juni 1996)

- Geändert durch Beschluss vom 27. August 1996 (veröffentlicht im Bundesanzeiger
       Nr. 182 vom 26. September 1996)

- Geändert durch Beschluss vom 4. November 1996 (veröffentlicht im Bundesanzei-
       ger Nr. 218 vom 21. November 1996)

- Geändert durch Beschluss vom 18. August 1997 (veröffentlicht im Bundesanzeiger
       Nr. 184 vom 1. Oktober 1997)

- Geändert durch Beschluss vom 11. Oktober 2000
- Geändert durch Beschluss vom 13. März 2003
- Geändert durch Beschluss vom 15. Dezember 2003
- Geändert durch Beschluss vom 20. November 2006

                                                       Präambel

Nach § 302 Abs. 1 in Verbindung mit § 303 Abs. 3 SGB V sind die Leistungserbringer im
Bereich der Heil- und Hilfsmittel und die weiteren Leistungserbringer (sowie die beauftrag-
ten Abrechnungszentren) verpflichtet, den Krankenkassen im Wege elektronischer Daten-
übertragung oder auf maschinell verwertbaren Datenträgern die von ihnen erbrachten Lei-
stungen nach Art, Menge und Preis in der Abrechnung zu bezeichnen und den Tag der
Leistungserbringung sowie die Arztnummer des verordnenden Arztes und die Angaben
nach § 291 Abs. 2 Nr. 1 bis 10 SGB V anzugeben. Die Richtlinien sind in den Leistungs-
und Lieferverträgen zu beachten.

Nach § 301 a SGB V in Verbindung mit § 134 SGB V sind die Hebammen und Entbin-
dungspfleger verpflichtet, den Krankenkassen die für die Abrechnung vorgeschriebenen
Angaben im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Da-
tenträgern nach diesen Richtlinien zu übermitteln.

Ziel dieser Richtlinien ist es, das Abrechnungsverfahren bundesweit zu standardisieren
und die Abrechnung auf maschinell verwertbaren Datenträgern zu organisieren. Sie be-
stimmen das Nähere über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens der „Sonstigen
Leistungserbringer“ sowie der Hebammen und Entbindungspfleger.

Stand: 20.11.2006  Seite 2 von 7
                                                           §1
                                          Definition der Beteiligten

Beteiligte im Sinne dieser Richtlinien sind:

1. „Sonstige Leistungserbringer“
     1.1 Leistungserbringer von Heilmitteln (§ 124 SGB V),
     1.2 Leistungserbringer von Hilfsmitteln sowie nichtärztlichen Dialysesachleistungen
           (§ 126 SGB V),
     1.3 Leistungserbringer von häuslicher Krankenpflege und Haushaltshilfe
           (§ 132 SGB V, § 132 a SGB V),
     1.4 Leistungserbringer von Krankentransportleistungen (§ 133 SGB V),
     1.5 Betriebshilfe (§ 9 KVLG 1989),
     1.6 Direktlieferanten von Arznei- und Verbandmitteln (einschließlich von Sprechstun-
           denbedarf),

           Die Abrechnung der Direktlieferanten von Arznei- und Verbandmitteln und von
           Sprechstundenbedarf erfolgt entsprechend dem Verfahren gemäß der Vereinba-
           rung über die Übermittlung von Daten im Rahmen der Arzneimittelabrechnung
           gemäß § 300 SGB V zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und
           dem Deutschen Apothekerverband e.V.. Die Vereinbarung nach § 300 SGB V
           kann von den in Satz 1 genannten Direktlieferanten auch für die Abrechnung von
           Hilfsmitteln unter Angabe der Hilfsmittelpositionsnummer gemäß § 139 SGB V
           angewendet werden.

     1.7 Leistungserbringer von Soziotherapie (§ 132 b SGB V),
     1.8 Leistungserbringer von ambulanten Vorsorgeleistungen in anerkannten Kurorten

           (§ 23 Abs. 2 SGB V).
     1.9 Weitere „Sonstige Leistungserbringer“ (z.B. Kontaktlinsen abgebende Augenärzte)

           rechnen analog dieser Richtlinien ab. Das Nähere ist entsprechend zu vereinbaren

2. Hebammen und Entbindungspfleger (§ 301 a SGB V).

                                                           §2
                                       Bestandteile der Abrechnung

(1) Die Abrechnung hat folgende Bestandteile:

     a) Abrechnungsdaten
     b) Urbelege nach § 3 der Richtlinien in Verbindung mit Anlage 5 (z. B. Verord-

           nungsblatt/-blätter, Berechtigungs- bzw. Reparaturschein(e) jeweils im Original),
           (Leistungen, für deren Abgabe/Abrechnung einer der vorgenannten Urbelege
           nicht vorgeschrieben ist, müssen mit den jeweils vereinbarten Urbelegen abge-
           rechnet werden.)

Stand: 20.11.2006  Seite 3 von 7
     c) ggf. Images soweit gemäß § 4 Abs. 4 vereinbart,
     d) ggf. Leistungszusage(n) der Krankenkassen (z. B. Kostenvoranschlag) im Original,
     e) Gesamtaufstellung (Gesamtrechnung, ggf. zusätzlich Sammelrechnung),
     f) Begleitzettel für Urbelege gemäß Anlage 4 bei maschineller Abrechnung.

(2) Für Anspruchsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylBLG), dem
     Bundesvertriebenengesetz (BVFG), dem Bundesentschädigungsgesetz (BEG), dem
     Bundesversorgungsgesetz (BVG), dem Bundessozialhilfegesetz (BSHG), dem Häftlings-
     hilfegesetz (HHG), dem Opferentschädigungsgesetz (OEG), dem Infektionsschutzge-
     setz (IfSG), dem Soldatenversorgungsgesetz (SVG) sowie für Personen, die nach zwi-
     schenstaatlichem Krankenversicherungsrecht im Auftrag ausländischer gesetzlicher
     Krankenversicherungsträger betreut werden, ist eine zusätzliche Einzelrechnung in
     Papierform auf Anforderung der Krankenkasse zu erstellen. Die Verordnung(en)
     ist/sind der monatlichen Abrechnung stets gesondert beizufügen.

                                                     §3
                                        Inhalte der Urbelege

Die Daten/Angaben, welche die ärztlichen Verordnungsblätter sowie Berechtigungs-/Re-
paraturscheine enthalten müssen, werden in der Anlage 5 zu diesen Richtlinien näher de-
finiert.

                                                       §4
                        Kennzeichnung und Sortierung der Urbelege

(1) Kennzeichnung:
     Auf jedem Urbeleg (z. B. Verordnungsblatt1, Berechtigungs- oder Reparaturschein
     bzw. Kostenvoranschlag) ist die entsprechende Rechnungsnummer auf der Vorder-
     seite oben rechts aufzutragen, es sei denn, der Urbeleg sieht ein entsprechendes Feld
     vor. Zusätzlich ist jeder Urbeleg mit einer eindeutigen Nummer (Belegnummer) des
     Abrechnungsfalls zu versehen, die innerhalb einer Gesamtrechnung die Identifizie-
     rung des Urbelegs sicherstellt. Die Belegnummer innerhalb einer Gesamtrechnung
     muss der eindeutigen Nummerierung im Datensatz entsprechen. Gleiches gilt für die
     Kennzeichnung von Images gemäß Anhang 4 zur Anlage 1.

(2) Sortierung:
     Die Urbelege/Images sind in der Reihenfolge der innerhalb einer Rechnung (Gesamt-
     rechnung) verwendeten Belegnummern anzuliefern. Das heißt, die Sortierung der Ur-
     belege/Images ist identisch mit der Sortierung der Datensätze innerhalb einer Datei.
     Für die Übermittlung der Urbelege ist ein Begleitzettel gemäß Anlage 4 auszufüllen
     und mitzuschicken.

1 Im Vordruckmuster 16 kann die "Rechnungsnummer/Belegnummer" auch im Feld  Seite 4 von 7
    "Apotheken-Nummer/IK" aufgedruckt werden.

Stand: 20.11.2006
(3) Abrechnungsstellen mit Inkassovollmacht rechnen unter einer Sammelrechnungs-
     nummer je Kostenträger und je Leistungsbereich (z.B. Heilmittel, Hilfsmittel, nicht-
     ärztliche Dialysesachleistung, Krankentransport, Hebammen, ambulanten Rehabilita-
     tion, ergänzende Leistungen zur Rehabilitation, Betriebshilfen, etc.) ab. Die Urbelege
     sind je Leistungserbringer unter der entsprechenden Einzelrechnungsnummer zu ei-
     nem Block zusammenzufassen (Gesamtrechnung). Absätze 1 und 2 gelten entspre-
     chend.

(4) Die Übermittlung von Images bedarf der vorherigen Vereinbarung mit den Kranken-
     kassen. Das organisatorische und technische Verfahren der Imageübermittlung wird
     im Anhang 4 zur Anlage 1 geregelt.

                               §5
                   Abrechnungsdaten

(1) Die Daten sind der Technischen Anlage (Anlage 1) in Verbindung mit den Schlüssel-
     verzeichnissen der Anlage 3 und den Inhalten der Verordnung (Anlage 5) zu entneh-
     men und entsprechend der Technischen Anlage zu übermitteln.

(2) Die vertraglich vereinbarten Leistungen werden entsprechend den nachfolgenden
     Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnissen sowie dem Hilfsmittelverzeich-
     nis (§ 139 SGB V) verschlüsselt. Die Abrechnungspositionsnummern sind im Rahmen
     des Abrechnungsverfahrens abhängig von der Art der abgegebenen Leistung nach

• dem Bundeseinheitlichen Heilmittelpositionsnummernverzeichnis,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für nichtärztliche Di-

     alysesachleistungen,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für Krankentrans-

     portleistungen,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für Leistungen der

     häuslichen Krankenpflege und Haushaltshilfe,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis gemäß der Hebam-

     menhilfe-Vergütungsvereinbarung,
• dem Positionsnummernverzeichnis für Betriebshilfe,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für Präventions- und

     Gesundheitsförderungsmaßnahmen im Rahmen von ambulanten Vorsorge-
     kuren,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für Leistungen der
     medizinischen ambulanten Rehabilitation sowie für ergänzende Leistungen
     zur Rehabilitation,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für sonstige Leistun-
     gen,
• dem Bundeseinheitlichen Positionsnummernverzeichnis für soziotherapeuti-
     sche Leistungen

anzugeben.

(3) Den Daten für die Abrechnung ist das am Leistungsabgabetag gültige Institutions-
     kennzeichen (IK) des Leistungserbringers hinzuzufügen. Für jede Praxisniederlassung
     bzw. Filiale ist ein eigenes IK anzugeben.

Stand: 20.11.2006                    Seite 5 von 7
                                                       §6
                                           Gesamtaufstellung
                                 (Gesamtrechnung, Sammelrechnung)

(1) Die Gesamtaufstellung (Gesamtrechnung, Sammelrechnung) muss pro Kostenträger
     und je Leistungsbereich (z.B. Heilmittel, Hilfsmittel, nichtärztliche Dialysesachleistung,
     Krankentransport, Hebammen, ambulanten Rehabilitation, ergänzende Leistungen
     zur Rehabilitation, Betriebshilfen, etc.) nach den vorgegebenen Aufteilungen erstellt
     werden.

(2) Die Inhalte für die Gesamtrechnung (Abrechnung je Leistungserbringer je Instituti-
     onskennzeichen der Krankenkasse von der Krankenversichertenkarte bzw. von der
     ärztlichen Verordnung) nach § 2 Absatz 1 Buchstabe e) sind der Technischen Anlage
     (SLGA) in Verbindung mit den Schlüsselverzeichnissen der Anlage 3 zu entnehmen
     und entsprechend der Technischen Anlage zu übermitteln.

(3) Die Inhalte für die Sammelrechnung (obligat für Abrechnungsstelle mit Inkassovoll-
     macht: Zusammenfassung der Gesamtrechnungen je Kostenträger) nach § 2 Abs. 1
     Buchstabe e) sind der Technischen Anlage (SLGA) in Verbindung mit den Schlüssel-
     verzeichnissen der Anlage 3 zu entnehmen und entsprechend der Technischen An-
     lage zu übermitteln.

                                                           §7
                                        Abrechnungsverfahren

(1) Soweit die Leistung/en gemäß der vertragsärztlichen Verordnung bzw. des Berechti-
     gungs- und Reparaturscheins vollständig erbracht wurde/n, ist/sind sie - soweit in
     Verträgen nichts anderes geregelt ist - einmal monatlich je Leistungserbringer-Insti-
     tutionskennzeichen mit der Krankenkasse abzurechnen; dies gilt auch für Abrech-
     nungszentren. Wird mehr als ein Abrechnungsfall eines Leistungserbringers für einen
     Leistungsbereich mit demselben Rechnungsdatum abgerechnet, sind die Abrech-
     nungsfälle in einer Rechnung zusammenzufassen.

(2) Die Bezahlung der Rechnungen erfolgt - soweit in Verträgen nichts anderes geregelt
     ist - innerhalb von 4 Wochen nach Eingang der vollständigen Abrechnungsunterlagen.
     Die Frist für die Bezahlung der Rechnungen auf Basis der maschinell verwertbaren Da-
     ten (gemäß der Technischen Anlage 1 in Verbindung mit den Schlüsselverzeichnissen
     der Anlage 3) beginnt mit Eingang aller Abrechnungsunterlagen (vgl. § 2) bei der
     Krankenkasse oder einer von ihr benannten Stelle.

(3) Die Bezahlung der Rechnungen über Hebammenleistungen, die während des Gültig-
     keitszeitraumes der Hebammenhilfe-Vergütungsvereinbarung erbracht werden, er-
     folgt entsprechend dem Vertrag nach § 134a SGB V über die Versorgung mit He-
     bammenhilfe.

(4) Die Weiterleitung der Daten, Belege bzw. Images kann unter Beachtung der Vorschrif-
     ten des § 80 SGB X auch an eine von den Krankenkassen mit der Datenverarbeitung
     beauftragte Stelle erfolgen.

Stand: 20.11.2006  Seite 6 von 7
(5) Werden die von den Leistungserbringern den Krankenkassen zu übermittelnden Daten
    nicht im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Da-
    tenträgern übermittelt, haben die Krankenkassen die Daten nach zu erfassen. Der Leis-
    tungserbringer hat bei der Abrechnung die Vorgaben des § 2 Abs. 1 der Richtlinien
    zwingend zu berücksichtigen und die Papierabrechnung mit den Inhalten gemäß der
    §§ 5 und 6 zu übermitteln. Erfolgt die nicht maschinell verwertbare Datenübermitt-
    lung aus Gründen, die der Abrechner zu vertreten hat, haben die Krankenkassen die
    mit der Nacherfassung verbundenen Kosten den betroffenen Abrechnern durch eine
    pauschale Rechnungskürzung in Höhe von bis zu 5 % des Rechnungsbetrages in
    Rechnung zu stellen.

                                                       §8
          Technische und organisatorische Form der Datenübermittlung

Die technische und organisatorische Form der Datenübermittlung sowie die notwendigen
Berechtigungs- und Kontrollverfahren werden in den Anlagen zu diesen Richtlinien gere-
gelt. Die Anlagen sind in der jeweils gültigen Fassung Bestandteile dieser Richtlinien und
werden unabhängig von diesen fortgeschrieben:

• Anlage 1 (Technische Anlage),
• Anlage 2 (zur Zeit nicht besetzt),
• Anlage 3 (Schlüsselverzeichnisse),
• Anlage 4 (Begleitzettel für Urbelege),
• Anlage 5 (Inhalte der Urbelege).

                                                           §9
                                           Inkrafttreten/Teilnahme

(1) Die Richtlinien treten am 1. Juni 1996 in Kraft. Gleichzeitig treten die seit dem
     1. Januar 1996 gültigen Richtlinien (veröffentlicht im Bundesanzeiger Nr. 199 am
     21. Oktober 1995, Seite 11 167-11 168) außer Kraft.

(2) Die Datenübermittlung auf maschinell verwertbaren Datenträgern erfolgt seit
     1. Januar 1997. Der Teilnahme geht im Einzelfall eine zweigleisige Erprobung mit ei-
     ner konventionellen und einer maschinellen Datenübermittlung im Sinne dieser Richt-
     linien voraus.

(3) Die Regelungen nach § 1 Nr. 1.6 für Direktlieferanten von Arznei- und Verbandmitteln
     sind ab dem 1. Januar 1997 anzuwenden.

Stand: 20.11.2006  Seite 7 von 7
